## **一、概述**  

**在2018年12月份，毒霸安全团队对外披露了主要进行“流量暗刷与劫持”攻击的僵尸网络”驱魔”家族([报告链接](https://www.freebuf.com/articles/system/192275.html))，该家族从2017年开始逐步走向活跃，通过频繁变换流氓宿主外壳进行传播，预估全网感染用户超过500万，成为近年国内活跃僵尸网络中的佼佼者，其云控功能日渐强大，仅当前活跃推送的功能插件就已超过70余款。**

从毒霸“捕风”系统近期的监控数据看，“驱魔”家族被我们曝光披露以后，其幕后团队并没有停止传播和病毒功能的迭代，近期我们再次监控到其推送”电商暗刷模块”的更新变种。新版本除了原有的”淘宝天猫暗刷”，新加入了隐私窃取功能，能够实时监控收集用户电脑中的微信号、QQ号、浏览器历史记录以及当前操作窗口信息等个人隐私。虽然尚不知道这些隐私数据究竟将如何被黑产利用，但我们推测病毒作者收集浏览器记录与用户联系方式，极有可能用于对用户的习惯、网络行为的标签分析，进行定制广告推送和网络营销推广活动，甚至可能被打包出售给第三方黑产团伙，对特定的用户群体进行精准钓鱼诈骗攻击等。

加入隐私窃取功能的新版”天猫淘宝暗刷”插件，运行流程如下：![运行流程](https://image.3001.net/images/20190129/1548730885_5c4fc20571f5e.png!small)

##  **二、溯源分析**

![ImgViewer.dll文件属性](https://image.3001.net/images/20190129/1548730973_5c4fc25d0c12c.png!small)
我们对上图中用于收集用户隐私的“ImgViewer.dll”进行分析时，意外发现其文件版本信息标注为“小翼看图主程序”，版权信息为“China
Telecom(中国电信)”
,通过内部溯源系统搜索匹配，我们发现”中国电信”旗下多款软件和隐私收集模块“ImgViewer.dll”的代码相似度极高，数据上报的字段格式也完全一致，但通过病毒C&C服务器等其他方面的关联，暂未发现和中国电信存在直接关系，所以我们怀疑该病毒模块的作者通过某种渠道(比如”曾经就职”)，掌握有中国电信旗下部分客户端/服务端源码，并加以改造用于制作窃取用户隐私的病毒，另外在该病毒模块的代码中，我们还发现”百度”旗下部分客户端的基础调试日志函数库代码痕迹，整个”驱魔”病毒家族疑点重重，其制作传播背景愈发扑朔迷离。  

以下通过”中国电信”旗下的”桌面3D动态天气”和”百度”旗下的”百度杀毒”进行对比，相关文件信息如下：![文件信息对比](https://image.3001.net/images/20190129/1548730994_5c4fc272dcc72.png!small)

对比结论如下：

① 隐私收集模块“ImgViewer.dll”的数据上报代码逻辑和电信”桌面3D动态天气”模块高度相似：

![image4.png](https://image.3001.net/images/20190129/1548733676_5c4fccec45d9e.png!small)

② 隐私收集模块“ImgViewer.dll”计算设备GUID的算法和电信“桌面3D动态天气”模块一致，并且保存路径均为“
\ProgramData\ChinaTelecom\Common\Global.db“，执行流程图对比如下：

![image5.png](https://image.3001.net/images/20190129/1548733690_5c4fccfaec5ac.png!small)

③
隐私收集模块“ImgViewer.dll”、电信“桌面3D动态天气”模块以及百度杀毒Web安全组件“WebSafePlugin.dll”，均包含相同的日志库函数代码（下图从左往右依次是病毒模块、中国电信、百度杀毒的文件）：

![模块对比](https://image.3001.net/images/20190129/1548733705_5c4fcd097f69e.png!small)

##  **三、样本分析**

新版插件原有的“天猫淘宝暗刷”功能不再赘述，详情可见我们之前披露的报告[《揭秘“驱魔”家族：全国最大的暗刷僵尸网络上线了》](https://www.freebuf.com/system/192275.html)。此处我们重点对新加入的隐私收集模块“ImgViewer.dll”进行分析，该模块文件直接嵌入在插件的全局变量中，通过新建线程进行反射加载载入内存运行。

该DLL文件中包含3个导出函数，其中主要使用的有两个，一个是EnableData函数，它的作用为控制标记数据上报开关，以决定后续是否上传数据。另一个则是DllEntryPoint函数，主要负责创建一个线程，用来收集QQ号、微信号、窗口名称以及浏览器历史记录。

病毒收集QQ号和微信号的方式可谓十分简单，通过读取软件默认的安装路径下（%APPDATA%\Tencent\QQ\Misc和%TEMP%\WeChat
Files）的文件名，即可获得对应的QQ号和微信号：

![QQ牡蛎](https://image.3001.net/images/20190129/1548733785_5c4fcd591398c.png!small)

如果检测到电脑上安装了以下的浏览器，则会对使用者的上网记录进行全方位的记录，被窃取记录的浏览器如下：

![被针对的浏览器](https://image.3001.net/images/20190129/1548733797_5c4fcd653e150.png!small)

一旦找到对应的浏览器，病毒则会直接定位到相应浏览器的历史记录文件夹，利用ReadDirectoryChangesW监控目录状态是否发生改变，若变化则读取相应历史记录文件的数据，而浏览器的历史记录文件，通常都是一个SQLite格式的数据库，没有特殊加密，所以只需要通过相应的SQL语句，即可获得访问的网址信息，下图则为读取的历史记录信息：

![SQLite数据查看](https://image.3001.net/images/20190129/1548733808_5c4fcd70bf25d.png!small)

最终，收集完上述的信息后，病毒会按照一定的格式，将数据上传到<http://dama57.com/query.php>页面，部分相关字段的说明如下：

> GUID:电脑标识
>
> CK：用于区分上报类型，400为上报微信号、QQ号、当前打开窗口；410为上报当前访问的网址
>
> d0：QQ号
>
> d1：微信号或者窗口名称
>
> d2：网址URL或者窗口名称

![信息上报](https://image.3001.net/images/20190129/1548733841_5c4fcd919f9e0.png!small)

该域名的持有者为“泰安大周网络科技有限公司”，相关备案信息如下：

![域名信息](https://image.3001.net/images/20190129/1548733853_5c4fcd9de7dd3.png!small)

至此，信息的收集上报全部完成，而相关的信息收集线程则是一直循环执行，只要不结束进程，则电脑上的相关信息会一直上传。

## 四、IOC

 **“驱魔”家族数字签名:**

> 合肥臻璞网络科技有限公司
>
> 深圳市史宾赛科技有限公司
>
> 深圳市盛豪霆科技有限公司
>
> 深圳市云舒三黑科技有限公司
>
> 北京博奥路通科技有限公
>
> 北京众耀科技有限公司
>
> 深圳市博游天下科技有限公司
>
> 广西同城网络科技有限责任公司
>
> 武汉乐港网络科技有限公司
>
> ShanghaiManjia Network Technology Co. Ltd.

 **URL:**

dama57.com

 ***本文作者：安全豹，转载请注明来自FreeBuf.COM**

